▣ 예제40. in 연산자를  exists 로 변경해서 튜닝할 줄 알아야해요 !

■ 실습예제1.  in 연산자를 사용한 아래의 서브쿼리문을 분석하시오 !

문제: 부서 테이블에서 부서번호를 출력하는데 사원 테이블에 있는 부서번호에 대한
       부서번호만 출력하시오 !

select  deptno
  from  dept
  where   deptno   in  (  select  deptno 
                                  from  emp ); 

위의 SQL의 문제점은  DEPT 테이블의  deptno 를 모두 emp 테이블에 가서
조인을 해서 결과를 출력한다는게 문제점입니다.  만약에 emp 테이블이 엄청 큰
대용량 테이블이면 위의 SQL은 바람직한 SQL은 아닙니다. 
dept 와 emp 가 아주 큰 테이블이면 hash_sj 힌트를 줘도 속도가 개선되지 않습니다.

그래서 이럴때는 exists 문으로 SQL을 재작성해서 튜닝하는게 튜닝의 정석입니다.

select   deptno
 from   dept   d
 where   exists  (  select   deptno
                        from   emp   e
                        where  e.deptno = d.deptno );

관련 그림 : https://cafe.daum.net/oracleoracle/SoqJ/223

 in 은 다 찾아서 해쉬 세미 조인하지만 exists 문은 메인 쿼리의 데이터가
 서브쿼리에 존재사면 거기서 찾는것을 멈춥니다.  그래서 in 보다 속도가 훨씬 
 빠릅니다.  메인쿼리의 데이터의 양이 얼마 되지 않을때 유리한 SQL 문입니다.

문제84. 아래의 SQL을 튜닝하시오 !

select count(*) from  customers200;
select count(*) from  sales200;

튜닝전:   select  count(*)
                 from   customers200
                 where  cust_first_name = 'Abel'
                 and  cust_id    in   (  select  cust_id
                                               from  sales200 );

튜닝후:   select  count(*)
                 from  customers200   c
                 where  cust_first_name='Abel'
                 and  exists  (  select  cust_id
                                      from  sales200    s
                                      where  s.cust_id = c.cust_id );

